**PRAKTIKUM KEAMANAN JARINGAN**

**SOC DAN NOC**

<img src="./media/image1.png" style="width:2.83472in;height:2.69583in"
alt="Hasil gambar untuk logo pens png HD" />

**Oleh :**

**Andre Septian Prayogo**

**D4 LJ Teknik Informatika B**

**3122640033**

**POLITEKNIK ELEKTRONIKA NEGERI SURABAYA**

**TAHUN AJARAN**

**2023**

**SOC DAN NOC**

SOC merupakan singkatan dari Security Operation Center yakni sistem
keamanan informasi dan teknologi yang terdiri dari tenaga ahli di dalam
bidang cybersecurity. SOC memiliki peran penting sebagai sistem yang
melindungi server dari cyber threat yang jika tidak terhindari akan
menyebabkan kerugian pada suatu organisasi.

SOC merupakan singkatan dari Security Operation Center yakni sistem
keamanan informasi dan teknologi yang terdiri dari tenaga ahli di dalam
bidang cybersecurity. SOC memiliki peran penting sebagai sistem yang
melindungi server dari cyber threat yang jika tidak terhindari akan
menyebabkan kerugian pada suatu organisasi.

SOC melindungi seluruh aset dalam suatu organisasi/perusahaan seperti
informasi member, client, data keuangan dan lainnya. SOC dapat menutup
celah sistem keamanan sebagai upaya preventif menghindari serangan cyber
threat. Organisasi/perusahaan yang memiliki SOC dapat optimal
mengandalkan tim SOC untuk mengatasi permasalahan keamanan secara
real-time untuk menjaga agar jaringan tetap terlindungi. SOC menjadi
investasi perusahaan yang bijaksana untuk memproteksi data dari peretas.

**PERAN KERJA SOC**

Tugas dari Security Operations Center yakni meningkatkan keamanan
berkelanjutan guna memproteksi seluruh aset suatu organisasi/perusahaan
dari ancaman dan serangan di dunia maya.Melalui kombinasi yang kompleks
terdiri dari tenaga,proses dan alat teknologi yang tepat dapat mendorong
kinerja SOC untuk memantau jaringan.

**Network Operation Center (NOC)** adalah sebuah unit dalam organisasi
(terutama yang bergerak dalam bidang IT) yang bertugas melakukan
monitoring terhadap jaringan komunikasi. NOC bertanggung jawab ketika
terjadinya gangguan dan kerusakan terhadap jaringan komputer dalam
sebuah organisasi.

Dengan adanya NOC, organisasi dapat melihat gambaran secara lebih detail
mengenai jaringan komputernya, sehingga dapat mendeteksi adannya anomali
jaringan untuk selanjutnya menentukan langkah â€“ langkah pencegahan
masalah terkait jaringan. Jaringan komputer ini meliputi infrastruktur
dan peralatan (termasuk perkabelan), jaringan wireless, firewall,
peralatan jaringan termasuk IOT dan smartphone, telekomunikasi, aplikasi
monitoring jaringan.
